信息系统知识：
UML关系
https://www.cnblogs.com/1502762920-com/p/11524283.html
https://blog.csdn.net/qq_35495763/article/details/80764914
https://www.cnblogs.com/for-easy-fast/articles/12829703.html

UML四种视图：逻辑视图、实现视图、进程视图、部署视图、用例视图

泛化  继承（实线+空三角）
实现  接口（虚线+空三角）
聚合  强调类之间的整体和部分的关系，部分和整体可不同生命周期，所以部分可以属于多个整体（实线+空菱形）
组合  强调类之间的整体和部分的关系，部分和整体必须同生命周期，一起存在一起消亡（实线+实菱形）
关联  是一种引用关系，比如老师和学生、丈夫和妻子的关系，表示两个实例之间的关系而不是两个类之间的关系（双向关联用实线，单向关联实线+箭头，即-->）
依赖  某个类的方法通过局部变量、方法的参数或者对静态方法的调用来访问另一个类（被依赖类）中的某些方法来完成一些职责，一个类的变化可能引起另一个类的变化，比如人打电话，人的实例需要调用手机实例的transfer方法。（虚线+箭头）


信息系统破环等级
信息系统保护等级


PKI: 签名、身份证明、数据加密完整
PMI: 权限管理：认证authentication和授权authorization
访问控制： DAC（自主访问控制）\ACL\MAC（强制访问控制，根据信息的安全等级）\RBAC

软件维护类型：改正性维护、适应性维护、完善性维护、预防性维护


软件工程：

软件架构风格：数据流风格、调用/返回风格、独立构建风格、虚拟机风格、仓库风格

软件架构评估技术（关注系统的质量属性）：
- 基于调查问卷（或检查表）的方式
- 基于场景的方式（最常用的方式）
 - 架构权衡分析法、软件架构分析法、成本效益分析法
 - 一般从刺激、环境、响应三个方面对场景进行描述
- 基于度量的方式

软件设计：
- 结构化设计（SD）：
 - SRS+SA=>DFD+数据字典，自顶向下、逐步求精和模块化，遵循基本原则：高类聚、低耦合
- 面向对象设计：
 - OOD是OOA的延续，基本思想：抽象、封装和可扩展性，可扩展性通过继承和多态实现

设计模式：
- 创建模式（创建对象）：工厂模式、原型模式、单例模式、建造者模式
- 结构模式（处理类或对象组合）：适配器模式、桥接模式、组合模式、装饰模式、外观模式、享元模式、代理模式
- 行为模式（描述类或对象交互以及职责的分配）：职责链模式、命令模式、解释器模式、迭代器模式、中介模式、备忘录模式、观察者模式、状态模式、策略模式、模板方法模式、访问者模式

信息技术软件工程术语（GB/T11457-2006）
软件产品评价质量特性及其指南（GB/T16260-2006)
软件生命周期过程（GB/T8566-2007）
需求规格说明规范（GB/T9385-2008)
软件测试规范：（GB/T15532-2008）

软件工程的过程管理：
软件能力成熟度模型集成（CMMI，能力模型和成熟度模型的集成），消除不同模型之间的不一致和重复，降低基于模型进行改进的成。CMMI继承于CMM的阶段表示法和EIA/IS731的连续表示法。
- 阶段是模型（等级）：可管理级（体现项目管理程序）、已定义级（体现组织级项目管理）、量化管理级（量化和数字化）、优化管理级（）
- 连续式模型（过程组）：过程管理、项目管理、工程、支持

软件测试（GB/T15532-2008）：
- 测试方法：
  - 静态（文档-检查单、代码-桌前检查\代码走查\代码审查）
  - 动态
    - 白盒（对比程序结构测试）：结构化测试《=单元测试
    - 黑盒（对比SRS进行测试）：集成测试、确认测试、系统测试

- 测试类型：
  - 单元测试
  - 集成测试
  - 确认测试（内部确认测试、Alpha测试、Beta测试、验收测试（针对SRS，在系统测试之后））
  - 系统测试（主要进行功能测试和性能测试，指标包括响应时间、吞吐量、并发用户数、资源利用率等）
  - 配置项测试（软件配置项是否与SRS一致，在单元测试和集成测试之后）
  - 回归测试（测试变更部分是否对软件原有的功能、性能等造成损害）
单元测试->集成测试->配置项测试->系统测试->验收测试

可交付成果：一旦完成了可交付成果的第一个版本，就应该执行变更控制
变更请求：关于修改任何文档、可交付成果或基准的正式提议。包括：纠正措施、预防措施、缺陷补救、更新


合同法：

要约：希望和他人订立合同的意向表示，要约到达受要约人是生效。
要约邀约：希望他人向自己发出要约的意向表示。
要约可以撤销，但必须在受邀约人发出承诺通知之前。要约中明确了承诺期限或者明确了要约不可撤销、受要约人已经作了准备工作时该要约不可撤销。
要约失效，拒绝要约的通知到达了受要约人；要约人依法撤销要约；受要约人未在承诺期限内承诺；受要约人对要约内容作出了实质性的变更。

承诺：是受要约人同意要约的意向表示
合同的订立、合同的效力、合同的履行、合同的变更和转让、合同的权利和义务终止、违约责任
承诺和合同的区别

- 格式化条款和非格式化条款
- 合同无效
- 免责无效
- 合同变更和撤销
- 约定不明确时如何处理


著作权：发表权、署名权、修改权或授权他人修改权、保护作品完整权、使用权、获取报酬权。发表权、使用权或使用许可权或获取报酬权的保护期为作者终身以及死后50年的12月31日。若50年内未发表不受保护

政府采购法：
- 集中采购和分散采购相结合
- 政府采购应当采购国外货物、工程和服务的条件。
- 政府采购的方式：公开招标、邀请招标、竞争性谈判（3人以上、2/3）、单一来源采购、询价（3人以上、2/3），以及国务院政府采购监管管理部门认定的其他采购方式
- 邀请招标：有限范围、费用
- 竞争性谈判：技术复杂，时间紧急，价格不明确，没有中标人
- 单一来源采购：
- 30日签合同，7个工作日上报备案
- 补充合同金额不超过原合同采购金额10%。
- 采购文件保存时间最少为15年
- 在知道或者应知其权益受到损害7个工作日内以书面形式向采购人提出质疑，采购人在7个工作日内答复。在答复期满15个工作日向同级政府采购监督管理部门投诉。采购监督管理部门应在30个工作日作出处理决定。可以通知采购人暂停采购，但暂停时间不超过30日。

软件标准：
标准层次：国际标准、国家标准、行业标准、地方标准、企业标准
标准类型：国家标准、行业标准、强制性标准、推荐标准
软件质量特性： 功能性、可靠性、可用性、效率、可维护性、可移植性


1.5 新一代信息技术
智慧城市功能层：物联网感知层、网络通信层、计算和存储层、数据和服务支持层、智慧应用层
智慧城市支撑体系：安全保障体系、建设和运营管理体系、标准规范体系
移动互联网：
特点：终端移动性、业务使用的私密性、终端和网络的局限性、业务与终端网络强关联性
其他特点：重视对传感器技术的应用、有效地实现人与人的连接、浏览器竞争及孤岛问题突出
区块链2.0技术架构自上而下：数据层、网络层、共识层、激励层、智能合约层。


1.6 信息安全：
加密：发送方使用对方的公钥对信息加密，接收方使用自己的私钥解密
签名：发送发使用自己的私钥对信息的摘要（即信息hash结果）加密，接收方使用对方的公钥解密得到摘要，证明信息是发送者发送的。然后再对信息正文进行hash计算得到hash值与摘要进行比对，如果一致代表内容未被修改过。

信息安全层次按先后顺序分为：设备安全（稳定、可靠、可用）、数据安全、内容安全、行为安全（秘密、完整、可控）
信息安全技术：
 - 硬件和操作系统安全技术是基础
 - 网络安全和密码技术是关键


1.7 信息发展与应用
智慧的含义：感知、学习、思考、判断、决策并指导行动的能力
智能的特点：感知能力、记忆和思维能力、学习和自适应能力

间接电子商务和直接电子商务，直接电子提供无形的商品和服务
两化融合：工业化和信息化

1.8 信息系统服务管理
信息系统工程监理工作：
- 四控：成本控制、进度控制、质量控制、变更控制
- 三管：合同管理、信息管理、安全管理
- 一协调：沟通协调
ITSS标准体系框架、ITSM
信息系统项目典型特点
信息系统普遍存在的问题

1.9 信息系统规划
ISP规划三个阶段：
- 数据处理为核心（部门需求）：企业系统规划法、关键成功因素法和战略集合转化法
- 企业内部管理信息系统为核心（整体需求）：战略数据规划法、信息工程法、战略栅格法
- 集成为核心（战略需求）：价值链分析法、战略一致性模型

BSP (企业系统规划)的步骤
R/D（资源/数据）矩阵
信息系统规划工具：PERT\甘特图、调查表和调查提纲、会谈和会议、P/O矩阵、R/D矩阵、功能法（或过程法）、CU矩阵

2.1 项目管理的基础知识
- 项目定义、项目特点
- 项目和战略、
- 信息系统项目特点、
- 项目管理定义、项目管理特点

2.2 项目管理知识体系结构
 - 项目管理知识体系构成：项目管理知识体系、应用领域知识标准和规范（职能部门知识、技术、行业、政策）、项目环境知识（社会、政治、自然环境）、通用管理知识和技能、软技能和人际关系技能


2.3 国际项目管理
IPMA：国际项目管理协会，非盈利组织
ICB：国际项目管理资质标准，项目管理知识体系，ICB的独特在于其可以转换为个会员国的国家专业资质标准
IPMP：国际项目管理专业资质认证，是IMPA在全球推行的四级项目管理专业资质认证体系的总称
四级认证：
 - PMF（Level D），项目管理专业人员，具有从事项目管理专业工作的能力
 - PMP（Level C），项目管理专家，一般非复杂项目
 - CPM（Level B），项目经理，一般负载项目
 - CPD（Level A），高级项目经理，大型国际项目
PMI：美国项目管理学会，该协会于推出了PMP认证，和IMPA的C级相当，有效期3年
PMBOK：项目管理知识体系，由PMI组织编写，4年更新一次

PRINCE2：项目管理王者认证。全球500强95%以上的公司应用PRINCE2，优先聘用具备PRINCE2资质的高级项目管理人员。PMBOK提供了全面的项目管理知识体系，而PRINCE2提供了最佳的项目管理方法论，更加接近项目的实施，更加重视项目的实际收益和回报。PRINCE2基于流程的结构化项目管理方法。
PRINCE2的4个要素：原则、流程、主题、项目环境。（原则为基、流程为轴、主题为叶、环境为罩）
 - 7个原则：持续业务验证、吸取经验教训、明确定义的角色和职责、按阶段管理、例外管理、关注产品、根据项目环境剪裁
 - 7个主题：商业论证、组织、质量、计划、风险、变更、进展
 - 7个流程：项目准备流程、项目指导流程、项目启动流程、阶段控制流程、阶段边界管理、产品交付管理流程、项目收尾流程
 - 项目环境：依据组织和项目的特殊性，PRINCE2必须被剪裁，比如项目的大小、复杂性、类型、地理和文化差异等

2.5 组织结构对项目的影响
- 以项目为基础的组织分为：主要收入是源自依照合同为他人履行项目的组织和采用项目制进行管理的组织。
- 组织文化体现在4个方面：
  - 组织的共同价值观、行为准则、信仰和期望
  - 组织的方针、办事程序
  - 组织对于职权关系的观点
  - 众多其他的因素
- 组织结构矩阵：职能型组织、矩阵型组织（弱、平衡、强）、项目型组织
- PMO 项目管理办公室


2.6 信息系统项目的生命周期
生命周期方法：
 - 预测型（或计划驱动的）项目周期：在项目开始时就对产品和可交付成果进行定义，对于任何范围变化都需要仔细管理
 - 适应性（或迭代驱动的）项目周期：在每次迭代开始时才能定义该次迭代的详细范围
通用生命周期结构：启动（项目章程）、组织与准备（项目管理计划）、执行项目工作（验收可交付成果）、结束项目（存档的项目文件）
通用生命期特征：
 - 项目成本和人力随项目时间变化，在开始时较低，在工作执行期间达到最高，并在项目快要结束时迅速回落
 - 项目的风险和不确定性在项目开始时最大，并随着决策的制定与可交付成果的验收而逐渐降低
 - 变更代价随着项目接近完成显著增高

软件项目阶段：系统规划（初步调查、可行性研究）、系统分析（详细调查、逻辑设计）、系统设计（总体设计、详细设计）、系统实施（编程调试、系统转换）、系统运行和维护（系统维护、系统评价）

信息系统项目的典型周期模型：
  - 瀑布模型：强调开发工作计划阶段（计划）、开发阶段（需求分析、设计、编码、测试）、维护阶段（运行维护）之间的先后顺序，不可以并行操作。
  - 迭代模型：与瀑布模型不同，不再强调开发工作的序列化过程，而是将这些过程并行化，分为多个阶段，每个阶段都包含这些工作（需求分析、设计、编码、测试），只是不同阶段，不同的比例。
  - 螺旋模型：是一种增量模型，每个周期分为四个阶段：制定计划、风险分析、实施工程、客户评估；强调的是产品从小到大，不断改进，不断风险分析的过程，特别适合于庞大而复杂的、高风险的系统。通过不断地增量发布，针对每次的原型或者产品不断的进行风险评估，及时调整方案、需求、设计，以此迭代方式，最终完成产品。虽然有迭代，但角度与迭代模型不一样；虽然用原型，但侧重点不是用户需求分析，而是风险分析，风险不仅仅来源于需求。
  - 原型模型：强调产品以用户为中心，先开发一个简单的原型，和用户进行持续沟通，最终确定需求，并设计出最终的产品。分为严谨型和抛弃型。
  - 敏捷开发模型：强调以人为核心，迭代、循序渐进的开发方法，强调程序员团队和业务专家之间的紧密联系，满足快速变化的需求。
  - V模型：强调将测试和开发同等重要，对于开发阶段都有与之对应的测试阶段。
   - 用户需求对应验收测试，测试是否满足合同中定义的需求或者用户需求
   - 需求分析对应系统测试，测试是否满足需求规格说明
   - 概要设计对应集成测试，测试是否满足概要设计中单元之间的协调工作
   - 详细设计对应单元测试，测试是否满足详细设计说明

PDCA循环: plan\do\check\action

3. 项目立项管理
项目立项一般包括提交项目建议书（也叫立项申请）、项目可行性研究、项目招标与投标等内容
项目建议书内容：项目的必要性、项目的市场预测、产品方案或服务的市场预测、项目建设必要的条件
投资前的四个阶段：机会研究、初步可行性研究、详细可行性研究、评估和决策
可行性研究内容：投资必要性、技术可行性、财务可行性、组织可行性、经济可行性、社会可行性、风险因素及对策
 - 风险因素：市场风险、技术风险、财务风险、组织风险、法律风险、经济及社会风险
 - 可行性必须包括可能性、效益性和必要性三个方面
 - 初步可行性研究：
 - 详细可行性研究：
 - 
项目财务价值评价方法：
 - 动态：动态投资回收期法、动态投资收益率法、净现值分析、内部收益率法、外部收益率法
 - 静态：静态投资回收期法、静态投资收益率法

静态投资回收期：不考虑货币的时间价值
静态投资收益率=总收益/总投资/年数
动态投资回收期：考虑货币的时间价值
计算回收期期时，第一年也就是投资的那一年为0年
动态投资收益率=总收益的净现值/总投资的净现值/年数

货币未来价值FV=货币现在价值PV与(1+i)的n次方的乘积，i为贴现率或者折现率，n为年数

费用效益分析法：NPV=PV(收益) - PV(费用)，NPV是净现值的意思，NPV<0时项目不可行，NPV>0时项目可行。
贴现现金流绩效评估法最适用于设备更新、现有产品扩大规模的项目，因为这些已有相关的数据和经验，可以预测准确。
投资收益表一定要看清楚，表格里面写的是现值还是未来值。默认都是未来值。要用未来值除以(1+i)的n次方转换为现值才可以。注意，净收益不是现收益。净不是现。


项目招投标：招标、投标
  招投标法：
  - 必须招标的项目情况
  - 招标分为公开招标和邀请招标
  - 招标代理机构：招标单位有权自行选择招标代理机构；任何单位和个人不得为招标单位指定招标代理机构；不得与行政机构和其他国家机关存在隶属关系、利益关系
  - 招标公告，最少20日的投标准备时间，至少提前15日澄清或修改
  - 招标文件：包含技术要求、资格审查标准、投标报价要求、评标标准、拟签订合同的主要条款
  - 标底，招标人设有标的，标的保密，投标保证金不超过2%，履约保证金不超过10%
  - 投标人少于3个的应该重新招标；两个以上的组织组成的联合体，各方都必须具备承担招投标项目相应的能力；同一专业单位组成联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。招标人不得强制投标人组成联合体，不得限制投标人之间的竞争。
  - 评标：
  - 开标：提交投标文件截至时公开进行
  - 评标：评标委员会的成员人数为5人以上的单数，技术经济专家不得少于三分之二，评标委员会提供书面评标报告和推荐的中标候选人。
  - 中标：满足招标文件中的综合标准和实质性标准，并且价格最低。低于成本价的除外。都不符合要求的，可以否决所有投标。必须招标的，应当重新招标。中标通知书发出日起30日内签合同；依法必须招标的需要在确定中标人15之内向有关部门提交报告；招标人应当向中标人发出中标通知书，并同时将中标结构通知所有未中标人。采用中和评价法评标的，综合得分最高者为推荐得中标人；采用最低价评标法评标得，在商务、技术条款均满足招标文件要求时，评标价格最低者为推荐中标人。
  - 分包：按照合同约定或经招标人同意，可以把非主体、非关键性的工作分包给具备资格条件的他人，不可再分包。 

招标文件是要约邀请，投标文件是要约，中标通知书是承诺，要约人是投标方，受要约人是招标方。

项目合同按付款方式分为总价合同、工料合同、成本补偿合同


3.3 项目评与论证
  项目论证：主要是指在项目方案的设计和变更过程中所作的论述、推理和证明。是筹措资金、向银行贷款的依据。
    围绕三方面：市场需求（前提）、开发技术（手段）、财务经济（核心），
    分三个阶段：机会研究（误差正负30%）、初步可行性研究（误差正负20%）、详细可行性研究（误差正负10%）
    过程：1）明确项目范围和业主目标、2）收集并分析相关资料、3）拟定多种可行的能够替代的实施方案、4）多方案分析比较、5）选择最优方案进一步详细全面地论证、6）编制项目论证报告、环境影响报告书、采购方式审批报告、7）编制资金筹措计划和项目实施进度计划。
  
  项目评估：在可行性研究的基础上，由第三方（国家、银行或有关机构）判断其是否可行的一个评估过程。审查可行性研究的可靠性、真实性和客观性，为银行的贷款决策或行政审批提供科学依据。所以应该叫项目可行性评估。
    依据：项目建议书及批准文件、项目可行性研究报告、报送单位的申请报告及主管部门的初审意见等
    成果：项目评估报告
    过程：1）成立评估小组，进行分工，制定评估工作计划、2）开展调查研究，收集数据资料，并对可行性研究报告和相关资料进行审查和分析、3）分析与评估、4）编写评估报告、5）讨论并修改报告、6）专家论证会、7）评估报告定稿

  项目论证与项目评估的区别
  （1）内容不同。项目论证是从主观的角度去论证项目决策方案的必要性和合理性，项目评估是从客观的角度评估项目决策方案的可行性和有效性。
  （2）主体不同。项目论证的主体是项目决策者，项目评估主体多是独立的第三方。
  （3）客体不同。项目论证的客体是正在形成中的各种项目决策方案，而项目评估的客体是已经提出并基本成型的项目决策备选方案。


4. 项目整体管理
如何区分组织过程资产和事业环境因素：
1) 首先得记住组织过程资产是执行组织内的过程和程序、知识库或数据库（商业数据库除外）。除此之外的选项就可能是事业环境因素
2）事业环境因素比较宏观，包括组织内和组织外的因素，这些因素通常会直接影响到具体项目的决策和执行，但项目通常不会更新事业环境因素（组建项目团队和建设项目团队除外）。组织内的因素包括：组织或公司的文化、现有的人力资源、人事管理、工作考核制度，特别的：项目项目关系人的风险承受力、商业数据库、XX系统。
注意：事业环境因素和组织过程资产并非是互相排斥的，是有交叉的

项目启动会（项目经理组织），目的是使项目利益相关者明确项目目标、范围、需求、背景及各自的职责与权限。

项目管理信息系统分为两个部分：计划系统和控制系统。
  配置管理系统：提交变更建议，追踪变更建议的审查与批准制度，确定变更的批准级别，以及确认批准的变更方法。工具：CVS,VSS,ClearCase
    变更控制系统：

4.4 指导与管理项目执行
该过程还要求实施：
 - 批准的纠正措施
 - 批准的预防措施
 - 批准的缺陷补救措施

项目经理的权利包括三个方面：权限（职位权利）、感化影响力（个人知识经验人格魅力）和知情力（信息掌控力）

项目文件：需求文件、项目日志、风险等级册、干系人登记册、变更日志

项目合同按范围分总承包合同、单项承包合同、分包合同
项目合同按付款方式分为：
总价合同
  - 固定总价     （FFP）：一口价
  - 总价加激励   （FPIF）：达成绩效，给予奖励。有限价
  - 总价加价格调整（FP-EPA）：按约定调整。如：按汇率结算
  - 订购单                 ：单边合同，直接采购
工料合同                   ：单价合同，总价=固定单价*不定数量
成本补偿合同
  - 成本加固定（CPFF）：成本+费用
  - 成本加激励（CPIF）：成本+费用+奖励（比例有规定）
  - 成本加奖励（CPAF）：成本+奖励（甲方随意给）



总浮动时间和自由浮动时间：
自由浮动时间是不影响任何紧后活动最早开始日期的情况下，活动可以推迟的时间。等于所有紧后活动的最小开始时间减去本任务的最早完成时间。
总浮动时间是指在不延误项目完成日期或违反进度制约因素的前提下，某进度活动可以推迟的总时间量

赶工并等于加班，通过增加资源以最小的成本缩小进度工期。比如：增加高级工程师替换现有的工程师，加班等。可能导致风险或成本增加。
快速跟进，并行实施原本为顺序进行的活动。可能造成返工和风险增加。


关键链法和关键路径法：
关键链法尽可能推迟项目工期，关键路径法是尽早开始。关键链法不能把浮动时间分到具体的活动上，而是要集中管理。



论文技巧：
先抑后扬再抑：在写某个知识域时，需要在正文部分写出在执行过程中在该知识域的遇到的一些问题，然后再写自己如何解决。最后在总结阶段再说这个知识域还有哪些可以做得更好而没有做好的。比如写成本，对于成本估算可以先写从下向上汇总成本时陈本超过了预算，接着通过资源平滑、协调各种比例找出了低沉本的替代方案。

PV：计划的预算
EV：实际的预算
AC：实际的成本

完工时间估算=计划完工时间/SPI

进度成本综合题
进度资源综合题
关键路径法 
PERT估算
成本相关题（成本类型、储备类型和成本基准、三点估算）
挣值管理（PV\EV\AC\CPI\SPI\EAC\ETC\TCPI\完工时间估算）
风险题（EMV\风险曝光度\损益矩阵） --风险曝光度=概率*影响


项目预算组成：各个活动的成本估算及其应急储备汇总成工作包的成本估算，各个工作包的成本估算及其应急储备汇总到控制账户，各个控制账户汇总为成本基准，成本基准+管理储备为项目预算。

配置项管理：
版本号：
0.XY：草稿
X.Y：正式发布
X.YZ：正在修改
第一次正式发布时版本号为1.0，如果修改幅度比较小时只增加Y的值，如果修改幅度比较大时才允许增加X值


项目资源利用率DIPP=EMV/ETC




